# Домашнее задание к занятию "5.3. Контейнеризация на примере Docker"

## Задача 1 

Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос:
"Подходит ли в этом сценарии использование докера? Или лучше подойдет виртуальная машина, физическая машина? Или возможны разные варианты?"

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

--

Сценарий:

- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;
  > Решение. ВМ либо ФМ, т.к. есть требование высокой нагрузки. Выделить iops/cpu/ram лучше в ВМ, чем в докере. 
- Go-микросервис для генерации отчетов;
  > Решение. Однозначно докер, т.к. он изначально был задуман как платформа для легковесных микросервисов.
- Nodejs веб-приложение;
  > Решение. Возможны разные варианты. Больше склоняюсь к ВМ, чем к докеру из-за тяжелого nodejs по причинам, подобным в первом случае.  
- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;
  > Решение. Докер, т.к можно на одной ОС крутить разные версии одного и того же ПО для разработки под Android и iOS. Если мобильное приложение - значит оно легковесное.
- База данных postgresql, используемая как кэш;
  > Решение. Тут лучше ФМ, т.к. нужно быть максимально близко к СХД и RAM. Хотя возможен вариант паравиртуализации.
- Шина данных на базе Apache Kafka;
  > Решение. Т.к. приложение распределенное и горизонтально масштабируемое, то вполне можно использовать и ВМ, и докер.
- Очередь для Logstash на базе Redis;
  > Решение. Докер, т.к. очередь Redis - это не сама БД, а промежуточное звено между клиентом и сервером, хранилище вида «ключ-значение» в памяти и не только.
- Elastic stack для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;
  > Решение. По моему тут лучше использовать ВМ...
- Мониторинг-стек на базе prometheus и grafana;
  > Решение. ВМ, т.к. слишком крупные проекты с учетом зависимостей от компонентов. Не похоже на микросервисы.
- Mongodb, как основное хранилище данных для java-приложения;
  > Решение. Опять ВМ, хоть и для NoSQL БД. Не думаю, что докер хорош для большого числа json файлов NoSQL БД...
- Jenkins-сервер.
  > Решение. Докер, можно и ВМ.

## Задача 2 

Сценарий выполения задачи:

- создайте свой репозиторий на докерхаб; 
- выберете любой образ, который содержит апачи веб-сервер;
- создайте свой форк образа;
- реализуйте функциональность: 
запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже: 
```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m kinda DevOps now</h1>
</body>
</html>
```
Опубликуйте созданный форк в своем репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на докерхаб-репо.
> Решение. https://hub.docker.com/repository/docker/wawank/my-httpd-netology

## Задача 3 

- Запустите первый контейнер из образа centos c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку info из текущей рабочей директории на хостовой машине в /share/info контейнера;
  > Решение.
  > ```bash
  > # docker pull centos
  > # mkdir info
  > # docker run -tid --name my-centos-01 -v /home/w-awank/docker/05.03/info/:/share/info/ centos
  > ````
- Запустите второй контейнер из образа debian:latest в фоновом режиме, подключив папку info из текущей рабочей директории на хостовой машине в /info контейнера;
  > Решение.
  > ```bash
  > # docker pull debian
  > # docker run -tid --name my-debian-01 -v /home/w-awank/docker/05.03/info/:/info/ debian
  > ```
- Подключитесь к первому контейнеру с помощью exec и создайте текстовый файл любого содержания в /share/info ;
  > Решение.
  > ```bash
  > # docker exec -ti my-centos-01 bash
  > [root@9df6e8d3b0da /]# echo Netology > /share/info/first
  > [root@9df6e8d3b0da /]# exit
  > ```
- Добавьте еще один файл в папку info на хостовой машине;
  > Решение.
  > ```bash
  > # echo Netology2 > /home/w-awank/docker/05.03/info/second
  > ```
- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в /info контейнера.
  > Решение.
  > ```bash
  > # docker exec -ti my-debian-01 bash
  > root@350de7ba290a:/# ls -al /info
  > total 16
  > drwxr-xr-x 2 root root 4096 Sep  5 15:51 .
  > drwxr-xr-x 1 root root 4096 Sep  5 15:43 ..
  > -rw-r--r-- 1 root root    9 Sep  5 15:48 first
  > -rw-r--r-- 1 root root   10 Sep  5 15:51 second
  > root@350de7ba290a:/# cat /info/first
  > Netology
  > root@350de7ba290a:/# cat /info/second
  > Netology2
  > root@350de7ba290a:/# exit
  > ```
