---

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
  > Решение. 
  >
  > - Быстрый вывод новых продуктов на рынок за счет быстрого создания инфраструктур для разработки
  > - Стабильность создаваемых с помощью IaaC инфраструктур
  > - Ускорение каждого этапа жизненного цикла доставки ПО
  > - Идемпотентность - один и тот же гарантированный результат при многократном выполнении приложения на инфраструктуре, созданной с помощью одного и того же кода 
  > 
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?
  > Решение. Процесс создания инфраструктуры кодом для некого приложения теперь неотличим от написания кода самого приложения. Это и есть основополагающий принцип IaaC

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
  > Решение. Тем, что Ansible использует существующую инфраструктуру SSH доступа к целевым хостам, т.е. не нужно дополнительно устанавливать и настраивать агенты на целевые хосты для работы с ansible
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?
  > Решение. Однозначно push

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*
> Решение.
> ```bash
> wawank@wawank-srv:~$ vboxmanage --version
> 6.1.26_Ubuntur145957
> wawank@wawank-srv:~$ vagrant --version
> Vagrant 2.2.6
> wawank@wawank-srv:~$ ansible --version
> ansible 2.9.6
>   config file = /etc/ansible/ansible.cfg
>   configured module search path = ['/home/wawank/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
>   ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
>   executable location = /usr/bin/ansible
>   python version = 3.8.10 (default, Nov 26 2021, 20:14:08) [GCC 9.3.0]
> ```

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```
> Решение. К сожалению сейчас у меня нет возможности установить на железо Ubuntu для воспроизведения практики из лекции. Вложенная виртуализация на Virtualbox Windows (Vagrant ВМ внутри ВМ VirtualBox on Windows, Nested VT-x/AMD-V) работает крайне медленно. Но я так понимаю это дополнительное задание вне зачета. Постараюсь решить вопрос с отдельным физическим ПК под Ubuntu в ближайшее время. 